序
這本《西遊回憶錄》，主要記錄了法王 1993 年去歐美
弘法的珍貴教言。從信息閉塞的藏地，前往科技發達的美
國、加拿大、法國，

聽眾的根基與以往完全不同，講法方
式也存在巨大的差異。如果是一個普通人，對陌生的環境
會感到很不適應，

但法王卻在那裡遊刃有餘，以他過人的
智慧和超群的境界，讓一大批歐美人深深折服。

在法王 71 年的一生中，很少有人知道此行的詳細歷
程。我有幸與法王同行，作為見證者，有必要將法王的風
采展現給大家。

很長一段時間，我都想把當年記錄保存的
資料整理出來，後來又通過各種渠道收集了更多內容，但
是因為講課忙、瑣事多等原因，一直拖到現在。
今年正好是法王赴歐美弘法 30 週年，也是法王圓寂
20 週年。在這個特殊的時刻，我把其他事情都放在一邊，
從 2022 年 12 月開始，同步編輯藏文和漢文，並讓國際
翻譯小組翻譯成英文、日文等。

我經常一天工作十幾個小時，其間身體不適，做了一次手術。

之後在強烈無常觀的
驅使下，剛出院就繼續寫作，直到 2023 年 4 月底完稿。

6 月份，當我請慈誠羅珠堪布仁波切（Khenpo Tsultrim
Lodro）預閱這本書時，他說：「今年，在上師如意寶圓寂
20 週年的紀念法會上，最好將它作為禮物發給僧眾。」

尊珠塔西堪布、翁修澤甲堪布等今年院寺主管對此也非常
重視，建議在涅槃法會期間，將其作為紀念品發給所有
傳承弟子。

此外，涅槃法會籌備組的負責人也對這本書進
行了校對，並承諾負責印製。尤其是丹增嘉措活佛（Tulku
Tendzin Gyatso），不僅十分細緻地校對此書，而且根據自
己撰寫法王傳記的經驗，對一些內容的完善提出了寶貴意
見。

7 月上旬，我收集了大家的反饋，仔細觀察和抉擇，
然後圓滿定稿。

在編輯這本書的過程中，我聽了很多遍法王的原聲音
頻，先用藏文整理，再翻譯成漢文手稿。遇到講法中提到
的一些公案，會去查史料求證，務求真實準確。排版的時
候，根據當時的日期，把各站的照片放在相應的位置。這
些照片中有一部分來自當年的影片，雖然不太清晰，但都
是真實的歷史鏡頭。

前輩大德說，講法和辯論是允許出錯的，而編輯文字
要做到嚴謹無誤。但我發現，哪怕是法王的講法，在付
諸文字後也很少需要調整，字字珠璣、出口成章，讓人深
感佩服。

在這些教言的基礎上，我還加入了一些回憶，以
「即使對上師也不能妄言吹噓」的原則來描述，內容盡可
能真實，如果有些情節記不清楚，寧願選擇不寫。至於灌
頂部分，這次沒有收錄進來，希望以後能單獨編輯一本法
王灌頂儀軌的實錄。

從書中可以看出，在外出的三個月裡，法王沒有休
息過一天，要麼在弘法利生，要麼就在弘法利生的路上，
105 天裡有 40 場灌頂、68 場開示，僅坐汽車和飛機的時
間就超過 200 個小時。

如此高負荷的行程，沒有利益眾生的大悲大願，一般人根本做不到。
當時，法王通過觀察西方人的根基，把即使在藏地僧
團也很難得到的密法，毫無保留地傳給他們。這種破例
應該是第一次，也是最後一次。其中涉及的無上密法，如
果將來有人想修，必須在具有傳承的上師面前，先求得
此法的灌頂、傳承和引導文，然後方可實修，否則有害無
益。

這個時代，習慣了手機和網路速讀的讀者，可能沒有
耐心看完一些長篇的開示，他們更喜歡簡短的語錄和神奇
的經歷，以滿足自己獵奇的心態。但是對於真正希求解脫
的人來說，法王從智慧海中自然流露的甚深教言，是超越
一切的無價之寶。尤其是對於從未見過法王的人，讀了它
就相當於親眼見到了法王，親耳聽到了他的教誨。

這本書是一代佛教大德的第一手弘法記錄，對世間人
來說，可以從另一個視角了解佛教；

對修行人來說，可以從中獲得自己需要的實修竅訣；

對弘法者來說，可以從一
些經歷中得到啟發；

對本傳承弟子來說，可以更多地了解
法王的弘法足跡，學習他老人家的弘法精神。

感謝參與《西遊回憶錄》的每一個人，無論是打字、
編輯、校對、排版、印刷，還是提供音訊、視頻、照片，
他們讓這本書更精彩，讓這段歷史更生動。

書中若有錯謬之處，我在上師、本尊面前誠心懺悔。
以此善根，迴向普天下的一切眾生，迅速獲得了義上師的
果位！

索達吉書於極具殊勝加持之蓮師伏藏聖地虹光洞
水兔年五月十七日（2023 年 7 月 5 日）